连接池和内存池的主要优势在于减少了新建对象（或资源）的开销，比如连接池可以减少网络连接建立时间（TCP握手过程）、数据库身份验证时间等等，内存池可以减少系统调用（如 malloc/free）的次数、内存分配算法的执行时间等等。

先看连接池，我们首先会建立一个连接类（`Connection`），这个类包含一个文件描述符（**注意：** 这个文件描述符大多会在网络连接的时候派上用场。连接数据库的时候，最好用数据库提供的 API 函数，而不是直接操作文件描述符），之后我们建立的不同类型的连接就可以继承自这个类，比如可以这样：`class MySQLConnection : public Connection`。析构函数设置为虚函数，这样方便不同继承类的个性实现。

```bash
class Connection {
public:
    Connection(int fd) : fd_(fd) {}
    virtual ~Connection() = default;
    int fd() const { return fd_; }
    // 可以添加其他连接相关的方法

private:
    int fd_;
};
```

然后我们会构造连接池类来管理我们的连接类，我们看它的成员函数：

1. `all_connections_`：存储所有创建的连接。
2. `available_connections_`：存储当前可用的连接。
3. `mutex_`和 `cv_`：用于线程同步。
4. `max_connections_`：连接池的最大连接数。
5. `connection_factory_`：用于创建新连接的工厂函数。

我们的连接池就像是存储了很多管道，`all_connections_` 里保存着我们全部的管道，`available_connections_`保存着我们当前可用管道的列表。当我们尝试和某个地方建立连接的时候，我们需要从`available_connections_`拿出来一个管道，如果目前没有可用的管道，就新建一个，把这个新建的管道加到`all_connections_` 里。`get_connection()`会拿到一个可用连接，`release_connection(std::unique_ptr<Connection> conn)`会释放一个特定的连接：

```bash
std::unique_ptr<Connection> ConnectionPool:void MemoryPool::deallocate(void* ptr) {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(mutex_);
    Block* block = static_cast<Block*>(ptr);
    block->next = free_list_;
    free_list_ = block;
}:get_connection() {
    std::unique_lock<std::mutex> lock(mutex_);
    
    if (available_connections_.empty() && all_connections_.size() < max_connections_) {
        all_connections_.push_back(connection_factory_());
        return std::unique_ptr<Connection>(all_connections_.back().release());
    }

    cv_.wait(lock, [this] { return !available_connections_.empty(); });

    auto* conn = available_connections_.front();
    available_connections_.pop();

    return std::unique_ptr<Connection>(conn);
}

void ConnectionPool::release_connection(std::unique_ptr<Connection> conn) {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(mutex_);
    available_connections_.push(conn.release());
    cv_.notify_one();
}
```

**注意：**`connection_factory_`是我们自己定义的，我们可以根据自己的需要去定义创建连接的方式，比如连接数据库或者某个服务器。在后面Mysql连接部分，我们可以看到怎么去使用它。

**内存池**的主要目的是优化内存分配和释放的过程：

1. 首先是`Block`结构体，它代表内存池里的**一个**内存块。每个内存块包含一个指向下一个块的指针，形成一个链表结构，方便我们管理空闲块。

2. `block_size_`代表了每个内存块的大小，它在内存池初始化的时候，由我们自己决定。

3. `free_list_`指向可用内存块链表的头部。

4. `chunks_`存储所有分配的大块内存（chunk）的指针。

5. `blocks_per_chunk_`存储每个大块内存（chunk）中包含的内存块数量。

在初始化的时候，我们需要调用`allocate_chunk()`来进行第一次内存分配。我们会分配一大块内存（`chunk`），然后把它加进`chunks_`。然后在这一大块内存上，我们开始填充一个个内存块。可以想象下，我们从工厂里拿到了一大块原料，然后把这一大块原料切割成我们想要的单位，这避免了我们每次要用原料的时候都需要跑到原料厂拿原料（很累～）。

```bash
Block* block = reinterpret_cast<Block*>(chunk + i);
block->next = free_list_;
free_list_ = block;
```
这三歩给会先每个单位原料贴上标签，然后让新的单位原料指向当前的第一个空闲的单位原料，将这个新的单位原料放到空闲列表的最前面。

下面是整个函数的实现：

```bash
void MemoryPool::allocate_chunk(){
    size_t chunk_size = block_size_ * blocks_per_chunk_;
    char* chunk = static_cast<char*>(std::malloc(chunk_size));
    chunks_.push_back(chunk);

    for(size_t i = 0; i< chunk_size; i+=block_size_){
        Block* block = reinterpret_cast<Block*>(chunk + i);
        block->next = free_list_;
        free_list_ = block;
    }
}
```

我们每次用内存池来分配内存的时候，它会获取第一个空闲的内存块，然后更新空闲列表(第一个空闲的内存块被拿走了，让`free_list_`指向下一个空闲的内存块)：

```bash
void* MemoryPool::allocate() {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(mutex_);
    if (free_list_ == nullptr) {
        allocate_chunk();
    }

    Block* block = free_list_;
    free_list_ = block->next;
    return block;
}
```

释放内存的时候，就是把要被释放掉的内存块重新加入空闲列表，然后更新`free_list_`:

```bash
void MemoryPool::deallocate(void* ptr) {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(mutex_);
    Block* block = static_cast<Block*>(ptr);
    block->next = free_list_;
    free_list_ = block;
}
```